# 추정과 검정

## 통계적 추론 개요, 표본추출법

### 표본추출법

- 단순임의 추출법(simple random sampling) - n개까지 번호를 매기고 그중에서 임의로 표본을 추출

- 계통추출법(systematic sampling) - 구간을 나눠서 구간 중에서 하나씩 표본을 추출

- 집락추출법(cluster sampling) - 모집단이 집락(cluster)형태로 구성, 일부 집락을 랜덤하게 선택

- 층화추출법(stratified sampling) - 이질적인 원소들로 구성된 모집단에서 유사한 것끼리 층을 나눈 후 각 층에서 랜던하게 추출

  

### 점추정과 구간추정

- 점추정은 표본정보를 하나의 값으로 요약
- 구간추정은 모수가 포함될 것으로 예상되는 구간을 이용

#### 신뢰수준과 오차한계는 상충관계임



### 가설검정의 원리

- 귀무가설 : 지금까지 사실로 알려져 있는 가설
- 대립가설 : 표본자료로 부터의 강력한 증거에 의해 입증하고자 하는 가설

#### 유의확률에 의한 검정 방법

- 유의확률의 해석 - 유의확률은 값이 작을수록 대립가설을 지지한다.

#### 가설검정 오류

- 귀무가설 사실 - 1종 오류
- 대립가설 사실 - 2종 오류



### 모평균에 관한 가설검정

### 모평균에 관한 t-검정

`from scipy.stats import ttest_1samp`

- 어느 극장에서 판매하는 **팝콘 한 봉지**에는 부풀어지지 않은 옥수수를 평균 5개 이하만 포함하고 있다고 주장한다. 이 주장을 판단하기 위해서 팝콘 25봉지를 조사하였더니 부풀어지지 않은 팝콘의 개수의 포본평균이 4.8개, 표본분산이 0.3이었다. 부풀어지지 않은 팝콘의 개수는 정규분포를 따른다고 할 때, 이 주장의 타당성 여부를 <u>유의수준 5%</u>에서 검정하여라.
  - H0 = 5
  - H1 < 5

### 독립 이표본 t검정

`form scipy.stats import ttest_ind`

- 두 모집단의 모평균의 비교에 관한 검정

- 독립인 두 표본
- 등분산 가정
- 정규 모집단

- **두 종류의 사료**가 우유의 생산량에 미치는 영향의 차이를 조사하기 위하여, 31마리의 젖소를 대상으로 실험하였다. **31마리 중에는 랜덤하게 선택된** 16마리에는 한 종류의 사료를 주고 나머지 15마리에게는 다른 종류의 사료를 준 결과 다음과 같은 자료를 얻었다. 우유 생산량은 정규분포를 따르며 두 그룹의 분산은 동일한 것으로 가정할 때, 사료 1을 사용할 경우에 사료 2에 비하여 평균 우유 생산량이 많다고 할 수 있는지 유의수준 5%에서 검정하여라 

### 대응 표본 t검정

`from scipy.stats import ttest_rel`

- 대응 표본과 독립인 두 표본의 차이 비교
  - 대응 표본은 두 모집단으로부터 추출된 서로 짝을 이루는 표본
  - 독립인 두 표본은 두 모집단응로부터 각각 독립적으로 추출된 표본

- 두 종류의 진통제에 대한 상대적 효과의 척도로, 복용 후 숙면할 수 있는 정도를 비교하려고 한다. 6명의 환자를 랜던하게 추출하고 **각 환자에게 두 종류의 진통제를 각각 1회씩** 복용순서를 랜덤하게 하여 숙면시간을 조사하였다. 두 진통제 A, B에 의한 숙면시간에 차이가 있다고 할 수 있는가. 유의수준 5%에서 검정하여라. 단, 숙면시간 차이는 정규분포를 따름.



### 분산분석

#### 일원분산분석(one Way ANOVA) - 항상 오른꼬리

- 일원배치 자료의 구조
  - 1개의 요인에 대해 k개의 처리(그룹)로 분류되어 있는 자료.
  - 3가지 타입의 자동차의 헤드라이트 디자인 고려, 라이트 종류에 따라 인지거리에 차이가 있는지를 유의수준 1%로 검정
    - 1개 헤드라이트 3개 자동차
- 정규분포, 등분산, 독립
- 총제곱합(SST)

#### 이원배치 분산분석(Two Way ANOVA)

- 반응변수에 영향을 미치는 요인의 수가 여러 개인 경우, 요인설계를 적용
- 정규, 등분산, 독립
- 개인이 보유하는 직업의 수에 관한 연구의 일환으로, 37세에서 45세 사이의 미국인들이 일생 동안 얼마나 많은 직업을 가졌는지 묻는 설문 조사가 실시되었다. 각 개인 별 **직업의 수**와 함께 **성별** 및 **교육 성취도**도 조사하였으며, **성별과 교육성취도의 각 조합** 별로 10명씩 랜덤하게 추출하여 직업의 수를 기록하였다. 이 자료를 토대로 각 개인이 일생동안 가지는 직업의 수가 성별과 교육 수준에 따라 평균적인 차이가 있는지를 파악하고자 한다.

### 모분산 비교 F검정

- 공기 중의 수은의 농도를 측정하는 **두 가지 기기의 정밀도를 검사**하고자 하여 기기 A로 7번, 기기 B로는 6번을 측정을 한 결과가 다음과 같다. 단위는 1세제곱cm 당 마이크로그램으로 주어져 있다.
  측정값은 두 기기 모두 정규분포를 따른다고 가정할 때, 기기 B의 정밀도가 기기 A의 정밀도보다 좋다고 할 수 있는지를 유의수준 5%에서 검정하여라.



### 카이제곱 검정

- `from scipy.stats import chi2_contingency`

- 범주형인 자료를 분석하는데 활용
- 적합도 검정 : 하나의 범주형 변수에 대해 각 범주별 확률
- 독립성 검정 : 서로 다른 두 범주형 변수 간에 연관성
- 분할표에서 셀 별 빈도와 기대빈도의 차이의 크기를 이용하여 검정
  - 차이가 작으면 두 변수는 독립
  - 차이가 크면 두 변수는 독립이 아님.
- 귀무가설 : 서로 독립이다
- 대립가설 : 서로 독립이 아니다.
- 책상을 생산하는 A기업은 생산된 책상에 대해 네 부분의 결함여부(상판, 다리, 서랍, 도색)를 체크하여 불량품을 선별하고 있다. 그런데 책상이 **어떤 생산라인을 통해 생산되었는지가 결합 유형에 영향을 미칠 것이라는 주장**이 있어 이를 확인하고자 이번 달에 생산된 책상 중 결합이 있었던 300개에 대하여 생산라인과 결합 유형을 아래와 같이 분류해 보았다.
  이 자료를 토대로 생산라인과 결함 유형은 무관한 것인지에 관하여 유의수준 5%로 검정하여라.
