# 확률

## 확률의 정의

- #### 미래에 발생할 사건에 대한 믿음에 대한 측정값

### 빈도론적 확률

- 일반적으로 알려져 있는 확률
- 어떤 사건을 반복해서 관찰(수집)했을 때, 발생하는 상대 빈도수를 확률로 정의
- 어떤 사건이 무한이 반복된다고 가정 했을 때, 이 사건이 발생할 확률을 상대빈도로 정의
  - 시행을 한번도 안했거나, 한 번 뿐인 사건은 정의가 되지 않는다.
  - 현실적으로, 무한히 시행을 하는 것이 불가능 하기 때문에, 실제 확률값을 알 수 없는 경우가 더 많다.
- 수집된 자료들의 변수들도, 확률적으로 주어지는 값으로 해석
  - 꼭, 주사위를 던지거나 동전을 던져서 관찰된 값만 확률적인 값으로 보지 않는다.
  - 수집된 자료의 변수 x들도 전부 확률적으로 주어진 값으로 해석하고, 변수 x를 <u>확률변수</u>(상대빈도수)라고한다.

### Laplace 확률

- 고전적 확률에 대한 정의

- 표본공간의 각 원소들이 일어날 가능성이 같다고 가정하여 확률을 정의

- 주사위를 던져서 짝수가 나올 확률은 3/6 = 2/1로 정의

  - 표본공간의 원소의 개수는 6개이고, 짝수 사건의 원소는 3개 이므로, 짝수가 발생한 확률은 0.이다. 

  - 각 원소(주사위 눈금)가 모두 동일한 확률(1/6)에 의해서 나타남을 가정

- 일반적으로 표본공간의 개수가 유한하고, 원소 모두를 알고 있을 때, 사용할 수 있다. 

### 확률의 공리

- 확률의 단순한 정의

- 확률은 항상 0보다 크거나 같고, 1보다 작거나 같다. 

$$
0 \le \mathbb{P} \le 1
$$

- 전체사건을 S에 대해서, 각각의 사건들이 상호배반적

$$
($A \cap B = \phi$)
$$

이라면, 각 사건들이 발생하는 확률은 각 확률을 더한것과 같다. 
$$
\mathbb{P}(S) = 1
$$

- 주사위를 던졌을 때, 1 또는 2가 나올 확률은 1이 나올 확률과 2가 나올 확률을 더한것과 같다. 

$$
\begin{align}

  \mathbb{P}(S) & = 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 = 1 \\ 

  \mathbb{P}(1) + \mathbb{P}(2) & = 1/6 + 1/6

 \end{align}
$$

### 추론통계에서의 확률

- 표본추출을 통한 확률분포



### 확률변수와 확률분포

#### 확률변수

- 확률적인 과정에 따라서, 값이 결정되는 변수/함수를 `확률변수`라고한다.
  - 수집된 자료의 변수(Feature)X들도 어떤 확률적인 과정에 따라서 주어지는 값으로 해석

#### 확률분포

- 확률변수가 특정한 값을 가지게 될 확률을 나타내는 함수를 `확률분포`라고 한다.
- 현실세계의 자료는 확률분포를 알 수 없는 경우가 더 많기 때문에, 일반적으로 잘 알려진 확률분포를 가정

#### 이산확률변수

- 확률변수가 이산적인 값을 가질때, 그 변수를 `이산확률변수` 라고 한다.
  - 셀수 있는 값이거나, 범주형 자료들이 해당
  - 대표적인 분포는 `베르누이 분포`, `이항 분포` 등이 있다.
- 이때의 확률분포를 확률변수 X의 확률질량함수(PMF/Probability Mass Function) 라고 한다.
  - 확률분포를 알고 있으면, 확률질량함수를 알 수 있고, 반대도 마찬가지

#### 이산확률분포

- 베르누이 분포

  - 가능한 사건의 경우가 두 가지로 구분되는 시행을 `베르누이 시행` 이라고 한다.
    - 성공, 실패로 구분되는 경우가 대표적으로 사용되는 분포
    - 동전 던지기 => 앞면이 나오는 경우(성공), 뒷면이 나오는 경우(실패)
    - 복권 당첨의 여부
    - 주사위를 던졌을 때, 특정 눈금이 나오는 경우(성공), 나머지는 실패로 간주
  - 베르누이 시행은 0(실패), 1(성공)으로 구분해서 간단하게 나타나게 된다.

- 이항분포

  - 베르누이 시행을 여러번 했을 경우의 분포
  - 주사위를 10번 던졌을 때 1이 나오는 경우를 성공이라고 가정

- 누적분포함수

  - 주어진 확률변수가 특정값보다 크거나 작아질 확률

  - 누적분포함수는 항상 0과 1사이의 값을 가지게 됩니다.

  - 주사위를 10번 던졌을 때, 1이 3번 이하 나오게 될 확률은?

- 포아송 분포

  - 시간이나, 면적등을 구간으로 나눠서 표현

  - 각 구간별 사건은 독립적이고, 사건의 발생확률은 동일(베르누이 동일)

  - 각 구간의 사건 발생확률은 구간의 크기에 비례

  - 정해진 시간 안에 어떤 사건이 일어날 횟수에 대한 값을 람다라고 한다면
    - 사건이 k회 일어날 확률
    - ex) 하루평균 2건의 교통사고가 발생하는 지역에서, 하루 교통사고 발생 건수

#### 연속확률변수

- 확률변수가 연속적인 값을 가지는 경우를 `연속확률변수`라고 합니다. 

  - 이때의 확률분포를 확률변수의 `확률밀도함수(PDF/Probability Density Function)`라고 합니다. 

  - 수업시간에는 가장 대표적인 `정규분포`를 살펴봅니다. 

##### 정규분포(Normal Distribution)

- 수학자 가우스에 의해서 처음 알려졌고, `가우스 분포`로도 잘 알려져 있습니다. 

- 선형회귀 모형에서는 자료의 분포, 오차항의 분포를 정규분포로 가정을 합니다. 

- 평균이 0이고, 표준편차가 1인 정규분포를 `표준정규분포`라고 합니다. 

##### 정규분포의 누적분포함수

- 정규분포의 누적분포함수는 구할 수 없음이 알려져 있는데, 파이썬은 근사한 결과를 돌려줍니다. 

- 일반화선형모형에서 logit함수나 딥러닝에서 활성화 함수 등이 정규분포의 누적분포함수를 사용을 하게 됩니다. 

### 중심극한의 정리

- 동일한 확률분포를 가진 독립 확률 변수 n개의 평균의 분포는 n이 적당히 크다면 정규분포에 가까워진다는 정리이다.
- 모집단의 분포가 무엇이든 상관없이 표본의 크기가 충분하다면, 표본들의 평균은 결국 정규분포로 수렴하게 된다.
- 중요한 것은 자료의 분포가 정규분포임을 증명하지 않습니다.